### *===주헌===*

1. 컴퓨터는 10진수를 2진수로 바꿔서 계산합니다. 10진수를 2진수로 바꾸는 방법과, 그 반대 방법에 대해 설명해 주시기 바랍니다.
    1. 10진수를 2진수로 바꾸는 건 비트로 표현하면 됩니다. 0과 1로 나타낼 수 있기 때문에 각 비트가 표현할 수 있는 수는 2의 n승 입니다. 예를들면 10은 1010(2)으로 표현할 수 있고 1010(2)는 10진법으로
       2^3 +2^1로 10으로 표현할 수 있습니다.
2. 컴퓨터는 소숫점 계산을 잘 못합니다. 그 이유가 무엇일까요? 어떻게 문제를 해결할 수 있을까요? 직접 구현한다면 어떻게 하시겠습니까?
    1. 컴퓨터는 숫자를 전기 신호인 비트로 저장하기 때문에 비트가 허용하는 자릿수 까지는 정확하게 표현할 수 있지만, 그 범위를 넘어가면 근사치로 계산할 수 밖에 없어서 그렇다고 생각합니다. BigDecimal을 사용하면 내부적으로 10진수로 저장하기 때문에 현실의 정밀한 값을 표현할 수 있습니다. (원리는 모름)
3. Thread 간의 데이터 공유와 Process 간의 데이터 공유의 공통점과 차이점을 설명해주세요.
    1. 프로세스는 운영체제의 메모리 자원을 받는 독립적인 객체이며
       스레드는 프로세스 내에서 스택 영역을 제외한 코드, 데이터, 힙 영역의 메모리를 공유하는 실행의 단위 입니다. 프로세스는 독립적인 객체이기 때문에 스레드처럼 메모리에 직접적으로 접근하는 것은 불가능합니다. 그렇기 때문에 스레드와 다르게 통신이 필요한데 이러한 방법으로 RPC, 소켓, 메시지 큐, 파이프 등이 있습니다. 공통점으로 둘 다 세마포어, 뮤텍스를 사용하여 공유되는 자원을 동기화 합니다.
4. 컴퓨터가 기계어를 읽고, 실행하는 과정에 대해 설명해 주실 수 있나요?
    1. [프로그램 카운터](https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=17941732&memberNo=21815)가 명령을 읽고 접근해야할 메모리 주소를 CPU에 전달하고 CPU는 명령을 실행합니다
       다시 프로그램 카운터는 다음 명령의 주소를 전달하기 위해 처음부터 과정을 반복합니다.
5. 운영체제가 여러 프로그램을 동시에 실행하는 원리에 대해 설명해주세요.
    1. 프로그램은 사실 동시에 실행하는 것은 아닙니다. 스레드 단위로 CPU가 작업 시간을 분배해 여러 프로그램을 실행하는 것 처럼 보이게 합니다. 프로세스간에 전환이 필요할 때 컨텍스트 스위칭이 발생하는데 레지스터의 캐시 정보를 다시 쌓아야해서 이 때 CPU는 아무런 작업을 할 수 없기 때문에 스레드의 컨텍스트 스위칭에 비해 비교적 많은 시간이 소모 됩니다. 때문에, CPU 코어를 많이 늘리는 것은 여러 프로세스를 동시에 작업하는 성능에 한계가 있습니다.
6. 컴파일러와 인터프리터는 어떤 차이가 있을까요?
    1. 컴파일러는 전체 소스코드를 읽어 기계어로 변환해 오브젝트 코드를 만드는 데 목적이 있습니다.
       인터프리터는 소스 한 줄 한 줄 읽어서 바로 실행합니다. 인터프리터는 전체적인 실행 속도는 컴파일러에 비해 느리지만 코드를 수정하면 바로 실행할 수 있습니다. 반면 컴파일러는 코드를 수정하면 전체 컴파일을 다시 해야합니다.
7. Garbage Collection 이란 무엇일까요? Garbage Collection 방식 중 제일 잘 알고 계시는 GC를 아무거나 하나만 설명해주세요.
    1. 자바에서 제공하는 저수준의 메모리 관리를 도와주는 기능입니다. G1 GC이전에는 메모리 스택을 검사해서 마킹 후 Full GC로 모든 프로세스를 중단시킨 뒤 사용되지 않는 인스턴스를 제거하고 살아남은 인스턴스를 새로운 영역에 보관합니다. 점차 오래 살아남은 인스턴스일수록 GC의 검사 우선순위에서 후순위로 배치됩니다.
8. Garbage collection 이 있는 언어를 원자력 발전소, 자동차 동력 제어, 인공위성, 국가 전력망 제어시스템 같은 곳에 쓸 수 있을까요? 후보자님의 생각을 말씀해 주세요.
    1. 성능의 안정성이 중요한 곳에서는 full GC와 CPU의 코어 등을 고려한 적절한 GC 알고리즘을 선택해서 사용하면 쓸 수 있을 것 같습니다.
9. 지금 이용하시는 기술/언어에서 제일 마음에 드는점과 불만인 점 한가지를 말씀해주세요.
    1. 테스트 툴인 mockk는 현재 사용하는 코틀린에 적합한 dsl을 제공하며 기존 Mock에서 제공하지 않는 확장함수, 쉬운 private 함수 테스트를 제공합니다. 하지만 속도가 기존 mock에 비해 느리지요
10. System call 이 뭔가요? System call 에 대해 설명해주세요.
    1. 프로그램이 시스템의 함수를 직접 호출할 수 없으므로, 운영 체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스입니다. 운영체제의 목적인 ****사용자에게 컴퓨터의 프로그램을 쉽고 효율적으로 실행할 수 있는 환경을 제공함에 부합해 초보 사용자나 하드웨어 명령어로 시스템을 망가뜨리지 않도록 제공된다고 생각합니다.
11. 바이트코드와 기계어의 차이에 대해 설명해주세요.
    1. 바이트 코드는 가상 머신과 같은 소프트웨어에 의한 효율적인 실행을 위해 설계된 목적 코드라고 볼 수 있습니다. 기계어 코드는 컴퓨터가 직접 응답 할 수있는 이진 명령어로 구성된 컴퓨터 프로그래밍 언어입니다. 또한 기계어 코드와 바이트 코드의 주요 차이점은 프로세서나 CPU가 직접 기계어 코드를 실행할 수 있다는 것입니다. 반면에, 소스 코드를 컴파일 한 후에는 바이트 코드가 생성됩니다. 가상 컴퓨터에서 실행할 수 있습니다. 기계어 코드와 바이트 코드의 또 다른 차이점은 바이트 코드가 중간 코드 인 동안 기계 코드는 저수준 코드라는 것입니다.
12. Thread safety 란 뭔가요? 어떻게 구현해야 Thread safe 한 코드를 만들 수 있나요?
    1. 멀티 스레드 프로그래밍에서 객체나 함수 등 메모리 공간에 여러 스레드가 동시에 접근이 이루어져도 실행에 문제가 없음을 뜻합니다.
    - [재진입성](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%AC%EC%A7%84%EC%9E%85%EC%84%B1): 어떤 함수가 한 스레드에 의해 호출되어 실행 중일 때, 다른 스레드가 그 함수를 호출하더라도 그 결과가 각각에게 올바로 주어져야 한다.
    - [상호 배제](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%83%81%ED%98%B8_%EB%B0%B0%EC%A0%9C): [공유 자원](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EC%9C%A0_%EC%9E%90%EC%9B%90)을 꼭 사용해야 할 경우 해당 자원의 접근을 [세마포어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B8%EB%A7%88%ED%8F%AC%EC%96%B4) 등의 [락](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EB%9D%BD_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%BC%ED%95%99)&action=edit&redlink=1)으로 통제한다.
    - [스레드 지역 저장소](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C_%EC%A7%80%EC%97%AD_%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C&action=edit&redlink=1): 공유 자원의 사용을 최대한 줄여 각각의 스레드에서만 접근 가능한 저장소들을 사용함으로써 동시 접근을 막는다.
    - [원자 연산](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9B%90%EC%9E%90%EC%84%B1): 공유 자원에 접근할 때 원자 연산을 이용하거나 '원자적'으로 정의된 접근 방법을 사용함으로써 상호 배제를 구현할 수 있다.
13. bytecode 기반 언어는 디컴파일에 특히 취약하다는 문제가 있는데, 언어를 바꾸지 않고 이를 해결할 방법이 없을까요?
    자바로 예를 들면, 원래의 소스 구조를 알기 힘들게 변경하는 프로그램(obfuscator)들이 존재해, 주로 클래스 파일의 디버깅 정보를 삭제하거나, 임의의 단문자로 변수명/함수명/클래스명을 치환해 보호합니다.
14. 파이프(`|`) 란 무엇이고, 어떻게 동작하는지 설명해주세요.
    파이프는 단방향 통신을 위한 용도로 사용됩니다. 하나의 파이프는 그 이전 파이프에서 전달된 결과를 파라미터로 삼아 또 다른 결과를 내놓습니다. 이 파이프는 순수 함수로 사이드 이펙트가 없습니다.